---
title: Notas sobre OpenData, transparencia, etc.
tags:
    - opendata
    - transparencia
    - api
---

## Heramientas

### Tableau

Tableau Public es una plataforma gratuita donde cualquiera puede crear una visualización de datos. Los datos se pueden importar desde una hoja de cálculo o también se pueden ingresar manualmente.

Las principales diferencias entre Tableau Desktop (TD) y Tableau Public (TP) son las siguientes.

Privacidad: Todas las visualizaciones de datos creadas con TP están disponibles para cualquiera en la comunidad de Tableau y también fuera de ella. La TD tiene parámetros de privacidad para crear proyectos con protección por contraseña o completamente privados.
Herramientas de visualización: TD tiene más herramientas y capacidades que TP. Pero TP sigue siendo bastante potente y puede crear piezas de visualización muy interesantes. 
Fuentes de datos: Al utilizar TD, tiene numerosas fuentes de datos que se pueden integrar con la herramienta. Por otro lado, TP solo le permite importar hojas de Excel y archivos de texto.
¿Qué puedes hacer con Tableau?
Según Tableau, puedes crear prácticamente cualquier tipo de visualización de datos en su plataforma. Desde un simple gráfico hasta visualizaciones de datos súper creativas e interactivas

Tableau Public es completamente gratuito.

Tableau Desktop comienza en $70 por usuario al mes y se puede usar como Tableau Online con un servidor de Tableau, pero también se puede alojar en un servidor privado.

- [Top 10 herramientas de visualización de datos para usar en 2024 / Visme Blog](https://visme.co/blog/es/visualizacion-de-datos/)

## Términos

### Activo de datos

Cualquier recurso de datos con valor para el desarrollo de las funciones
de una organización, que puede ser comprendido y tratado como una única
unidad a efectos de gestión, uso, protección e intercambio.

### Activo semántico

Unidad que describe la estructura y el significado de los datos,
facilitando su intercambio, interpretación automática y reutilización
por diferentes aplicaciones o sistemas.

### Análisis de riesgo

Proceso mediante el cual se identifican, evalúan y priorizan los riesgos
potenciales que pueden afectar a los activos de información de una
organización.

### Anonimización

Tratamiento de datos personales de manera que la información que se
obtenga no pueda asociarse con persona identificada o identificable.
(Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales)

### Seudoanonimización

**Seudonimización** es un procedimiento de gestión de datos donde se
reemplazan campos de información personal dentro de un registro de datos
por uno o más identificadores artificiales o pseudónimos. Un pseudónimo
único por cada campo reemplazado, o grupo de campos reemplazados, hace
cada registro de datos menos identificable mientras se queda apto para
análisis de datos y procesamiento de datos. 

### Clasificaciones

Organización de los datos según su significado, uso
y contexto dentro de un sistema de información. Esto implica definir
criterios y estructuras que permitan su identificación, gestión e
interoperabilidad.

### Clasificaciones normalizadas

Una clasificación normalizada es un
sistema de categorización de datos basado en estándares reconocidos que
garantizan la coherencia, interoperabilidad y reutilización de la
información entre diferentes sistemas y entidades.

### Conjunto de datos

Una recopilación de datos estructurada. Un
ejemplo de conjunto de datos es una tabla en la que cada columna
representa una variable concreta y cada fila corresponde a un registro
diferente. (Agencia Española de Protección de Datos)

### Conjuntos de datos de alto valor

Documentos cuya reutilización está
asociada a considerables beneficios para la sociedad, el medio ambiente
y la economía, en particular debido a su idoneidad para la creación de
servicios de valor añadido, aplicaciones y puestos de trabajo nuevos,
dignos y de calidad, y del número de beneficiarios potenciales de los
servicios de valor añadido y aplicaciones basados en tales conjuntos de
datos.  (Ley 37/2007, de 16 de noviembre, sobre reutilización de la
información del sector público)

### Dato

Una representación de hechos, conceptos o instrucciones de un
modo formalizado, y adecuado para su comunicación, interpretación o
procesamiento por medios automáticos o humanos. (Real Decreto 4/2010, de
8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de
Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica.)

### Datos abiertos

Son aquellos que cualquiera es libre de utilizar,
reutilizar y redistribuir, con el único límite, en su caso, del
requisito de atribución de su fuente o reconocimiento de su autoría.
(Ley 37/2007, de 16 de noviembre, sobre reutilización de la información
del sector público)

### Datos dinámicos

Documentos en formato digital, sujetos a actualizaciones frecuentes o en
tiempo real, debido, en particular, a su volatilidad o rápida
obsolescencia; los datos generados por los sensores suelen considerarse
datos dinámicos.  (Ley 37/2007, de 16 de noviembre, sobre reutilización
de la información del sector público)

### Datos personales

Toda información sobre una persona física identificada o identificable.
Se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética,
psíquica, económica, cultural o social de dicha persona. (Reglamento
(UE) 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE)

### Dato maestro

Dato que posee una organización para describir las entidades que son
independientes y fundamentales para dicha organización, y a las que se
hace referencia para realizar sus transacciones. (UNE 0078:2023 Gestión
del Dato)

### Encriptación

Mecanismo de seguridad que permite modificar un mensaje de modo que su
contenido sea ilegible, salvo para su destinatario. De modo inverso, la
**desencriptación** o descifrado permite hacer legible un mensaje que
estaba cifrado.

Usando criptografía de clave pública el emisor del mensaje cifrará el
mensaje aplicando la clave pública del destinatario. Será por tanto el
destinatario, el único que podrá descifrar el mensaje aplicando su clave
privada.

### Gestión del dato

Desarrollo, ejecución y supervisión de planes, políticas, programas y
prácticas que proporcionen, controlen, protejan y mejoren el valor de
los activos de datos e información a lo largo de su ciclo de vida. (UNE
0078:2023 Gestión del Dato)

### Gobierno de datos

Desarrollo y aplicación de políticas relacionadas con la gestión del
dato. (UNE 0078:2023 Gestión del Dato)

### Integración

En el ámbito tecnológico es la acción de establecer mecanismos de
comunicación automática basada en la implementación de protocolos y
formatos comunes de intercambio de datos entre dos o más sistemas de
información.

### Interoperabilidad

Capacidad de los sistemas de información, y por ende de los
procedimientos a los que estos dan soporte, de compartir datos y
posibilitar el intercambio de información y conocimiento entre ellos.
(Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema
Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la Administración
Electrónica.)

### Interoperabilidad semántica

Dimensión de la interoperabilidad relativa a que la información
intercambiada pueda ser interpretable de forma automática y reutilizable
por aplicaciones que no intervinieron en su creación. (Real Decreto
4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de
Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica.)

### Interoperabilidad técnica

Dimensión de la interoperabilidad relativa a la relación entre sistemas
y servicios de tecnologías de la información, incluyendo aspectos tales
como las interfaces, la interconexión, la integración de datos y
servicios, la presentación de la información, la accesibilidad y la
seguridad, u otros de naturaleza análoga. (Real Decreto 4/2010, de 8 de
enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en
el ámbito de la Administración Electrónica.)

### Metadatos

Datos que definen y describen otros datos. (Real Decreto 4/2010, de 8 de
enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en
el ámbito de la Administración Electrónica.)

### Modelo de datos

Conjunto de definiciones (modelo conceptual), interrelaciones (modelo
lógico) y reglas y convenciones (modelo físico) que permiten describir
los datos para su intercambio. (Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por
el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito
de la Administración Electrónica.)

### Nivel de madurez

Punto en una escala ordinal de madurez de procesos organizativos que
caracteriza la madurez de la unidad de la organización evaluada en el
ámbito del modelo de madurez utilizado. (UNE 0078:2023 Gestión del Dato)

### Sistema de información

Conjunto organizado de componentes interrelacionados (personas,
procesos, datos, tecnología y recursos) que trabajan juntos para
recopilar, procesar, almacenar, distribuir y gestionar información con
el fin de apoyar la toma de decisiones, la coordinación operativa y el
control dentro de una organización. (Fuente propia) 

### Seudonimización

Tratamiento de datos personales de manera tal que ya no puedan
atribuirse a un interesado sin utilizar información adicional, siempre
que dicha información adicional figure por separado y esté sujeta a
medidas técnicas y organizativas destinadas a garantizar que los datos
personales no se atribuyan a una persona física identificada o
identificable. (Reglamento (UE) 2016/679)

### Tratamiento

Cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión,
limitación, supresión o destrucción. (Reglamento (UE) 2016/679)


### SAS

**SAS++ (anteriormente conocido como _Statistical Analysis System_;
sistema de análisis estadístico) es un paquete de software estadístico
desarrollado por SAS Institute. Este software se utiliza para la gestión
de datos, el análisis avanzado, el análisis multivariante, la
inteligencia empresarial, la investigación criminal y el análisis
predictivo.

### RAT

El **RAT** o **Registro de Actividades de Tratamiento** es un documento,
obligatorio según el artículo 30 del Reglamento General de Protección de
Datos, que debe mantenerse acualizado por cualquier organismo público
que trate datos personales. Su finalidad es proporcionar un control
sobre qué datos se gestionan, con qué finalidad, quién tiene acceso y
qué medidas de seguridad se aplican.

### RDF

**[RDF](http://www.w3.org/RDF/)** (_Resource Description Framework_) es
un modelo estándar para el intercambio de datos en la Web. El objetivo
es describir la semántica de los datos para ser procesables por
máquinas. Entre sus características se encuentran la posibilidad de la
fusión de datos basados en esquemas diferentes y permitir la evolución
de dichos esquemas sin necesidad de hacer cambio en los sistemas que
hacen uso de estos datos.

Este estándar se basa en la estrategia de enlazado de la Web basado en
URIs (_Uniform Resource Identifier_), y extiende esta estrategia de
nombrado para describir relaciones entre entidades o cosas, las cuales
vienen identificadas de igual manera por una URI. El componente
producido por dicha relación es conocido como **tripleta** y está
formado por un **Sujeto**, un **Predicado** y un **Objeto**.

El conjunto de estructuras de este tipo forman grafos RDF, y el conjunto
de dichos grafos conforman un RDF _Dataset_, que puede ser consultado
utilizando el lenguaje SPARQL.

### SPARQL

**[SPARQL](https://es.wikipedia.org/wiki/SPARQL)** es un acrónimo
recursivo del inglés _SPARQL Protocol and RDF Query Language_. Se trata
de un lenguaje estandarizado para la consulta de grafos RDF, normalizado
por el _RDF Data Access Working Group_ (DAWG) del _World Wide Web
Consortium_ (W3C). Es una tecnología clave en el desarrollo de la web
semántica que se constituyó como recomendación oficial del W3C el 15 de
enero de 2008.

Al igual que sucede con SQL, es necesario distinguir entre el lenguaje
de consulta y el motor para el almacenamiento y recuperación de los
datos. Por este motivo, existen múltiples implementaciones de SPARQL,
generalmente ligados a entornos de desarrollo y plataforma tecnológicas.

En un principio SPARQL únicamente incorpora funciones para la
recuperación sentencias RDF. Sin embargo, algunas propuestas también
incluyen operaciones para el mantenimiento (creación, modificación y
borrado) de datos. 


### RGPD

El **RGPD** o **Reglamento General de Protección de Datos** (RGPD) o
Reglamento (UE) 2016/679, es una ley comunitaria relativa a la
protección de las personas físicas (independientemente de si son
ciudadanos de la Unión) en lo que respecta al tratamiento de sus datos
personales y a la libre circulación de estos datos en la Unión Europea y
el Espacio Económico Europeo (EEE).

El RGPD es un componente importante de la legislación europea sobre
privacidad y de la legislación sobre derechos civiles, en particular el
artículo 8, apartado 1, de la Carta de los Derechos Fundamentales de la
Unión Europea. También delimita la transferencia de datos personales
fuera de la UE y de las zonas del EEE. 

Como el RGPD es un Reglamento, no una Directiva, es directamente
vinculante y aplicable, no ofrece flexibilidad para que los Estados
miembros ajusten determinados aspectos de la Ley.

### OWL

**OWL** (_Web Ontology Language_) es un lenguaje de la Web Semántica
avalado por el [W3C](https://www.w3.org/), diseñado para representar
conocimiento exhaustivo y completo sobre entidades, grupos de entidades
y las relaciones que puede haber entre ellas.
